АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-07-26 AffineLieAlgebras/Thesis/1.tex
Added improvements from V.D.

В разделе \ref{sec:branching} мы выводим формулы разложения, основывающиеся на аномальных коэффициентах ветвления и описываем алгоритм редукции интегрируемых модулей старшего веса $L_{\mathfrak{g}}$ по отношению к редуктивной подалгебре  $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. В разделе \ref{sec:branching-examples} мы представляем различные примеры применения алгоритма для конечномерных (\ref{sec:finite-dimens-lie}) и аффинных алгебр Ли и обсуждаем их роль в моделях конформной теории поля (\ref{sec:phys-appl}). Выводы к главе изложены в разделе \ref{sec:conclusion}. В следующей главе \ref{cha:BGG} мы показываем связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Реализация алгоритма на языке {\it Mathematica} и дополнительные примеры машинных вычислений описаны в разделе \ref{cha:computational-methods} главы \ref{cha:applications}.

@@

Воспользуемся техникой, предложенной в работе  \cite{ilyin812pbc} для записи рекуррентных свойств коэффициентов ветвления $b_{\nu}^{(\mu )}$. Один из инструментов в ней -- это множество весов $\Gamma_{\af\rightarrow \gf}$, называющееся веером вложения. Так как мы рассматриваем общую ситуацию (где вложение не обязательно максимально) понятие веера вложения нуждается в уточнении:
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ :
\begin{equation}
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
\end{equation}
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$. Множество
\begin{equation}
\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}
\label{fan-defined}
\end{equation}
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}
В следующем разделе мы покажем, что веер вложения определяет рекуррентные свойства коэффициентов ветвления. Нужно отметить, что веер вложения универсален и зависит только от вложения.

@@

\begin{remark}
Это соотношение можно рассматривать как обобщение формулы Вейля для сингулярного элемента  $\Psi _{\gf}^{\mu }$: векторы  $\mu_{\af}\left(u\right)$ играют роль сингулярных весов, но вместо определителей $\epsilon (u)$ появляются произведения  $\epsilon(u)\mathrm{\dim }\left( L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left(u\right) }\right).$ Действительно, при  $\frak{a=g}$ подалгебры  $\afb$ и $\hf_{\perp }$ тривиальны, $U=W$ , и исходная формула Вейля с легкостью восстанавливается. 
\end{remark}

@@

\begin{theorem}
  Для сингулярных коэффициентов ветвления $k^{(\mu)}_{\nu}$ (\ref{eq:21}) выполняется соотношение
  \begin{equation}
    \label{recurrent-relation}
    \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
        \sum_{u\in U} \epsilon(u)\;
        \dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu
        _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
        \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\af}(u(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
      \left.
        +\sum_{\gamma \in
          \Gamma _{\af \rightarrow \gf}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
          +\gamma }^{\left( \mu \right) }\right).
    \end{array}
  \end{equation}
\end{theorem}
\begin{proof}
Перепишем соотношение (\ref{eq:124}) для элемента $\frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\afb}}$ используя определение (\ref{eq:37})
для носителя $\Phi _{\af\subset \gf}$ ,
\begin{equation*}
\begin{array}{l}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}
=\pi _{\af}\left( \frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\af_{\perp }}}%
\right) = \\[2mm]
=\prod\limits_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left(
1-e^{-\pi _{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{%
\af}(\pi _{\af}\alpha )}\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af%
}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\sum\limits_{w\in W_{\af}}\epsilon (w)e^{w(\nu
+\rho _{\af})-\rho _{\af}}\right) = \\[5mm]
=-\sum\limits_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}s(\gamma
)e^{-\gamma }\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af}^{+},w\in W_{\af%
}}\epsilon (w)b_{\nu }^{(\mu )}e^{w(\nu +\rho _{\af})-\rho _{\af%
}}\right)  \\
=-\sum\limits_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}s(\gamma
)e^{-\gamma }\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af}^{+},w\in W_{\af%
}}\epsilon (w)b_{\nu }^{(\mu )}e^{w(\nu +\rho _{\af})-\rho _{\af%
}}\right) .
\end{array}
\end{equation*}

@@

\section{Примеры}
\label{sec:branching-examples}

\subsection{Ветвления модулей конечномерных алгебр Ли}
\label{sec:finite-dimens-lie}

@@

Теперь поместим веер  $\Gamma$ (см. Рисунок \ref{fig:B4B2Fan}) в старший из весов, показанных на Рисунке \ref{fig:B4B2anom} и проведем рекурсивное вычисление коэффициентов ветвления (с использованием соотношения (\ref{recurrent-relation})):
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:24}
  \pi_{\af} \left(ch L^{\left[0,1,0,2\right]}_{B_4}\right) = 6 \; ch L^{\left[0,0\right]}_{B_2}+ 60
  \; ch L_{B_2}^{\left[0,2\right]}+ 30 \; ch L_{B_2}^{\left[1,0\right]}+ 19 \; ch L_{B_2}^{\left[2,0\right]}+\\
  40 \; ch L_{B_2}^{\left[1,2\right]}+ 10 \; ch L_{B_2}^{\left[0,4\right]}.
\end{eqnarray*}
%\newpage
\subsection{Примеры приложений в конформной теории поля}
\label{sec:phys-appl}

>>>>

В разделе \ref{sec:branching} мы выводим формулы разложения, основывающиеся на аномальных коэффициентах ветвления и описываем алгоритм редукции интегрируемых модулей старшего веса $L_{\mathfrak{g}}$ по отношению к редуктивной подалгебре  $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. В разделе \ref{sec:finite-dimens-lie}  мы представляем различные примеры вычисления коэффициентов ветвления для конечномерных алгебр Ли для пояснения работы алгоритма. Затем мы обсуждаем преимущества алгоритма (раздел \ref{sec:branching-algor-comparison}), после чего приводим вычисления коэффициентов ветвления, возникающие в моделях конформной теории поля (\ref{sec:phys-appl}). Выводы к главе изложены в разделе \ref{sec:conclusion}. В следующей главе \ref{cha:BGG} мы показываем связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Реализация алгоритма на языке {\it Mathematica} и дополнительные примеры машинных вычислений описаны в разделе \ref{cha:computational-methods} главы \ref{cha:applications}.

@@

Воспользуемся техникой, предложенной в работе  \cite{ilyin812pbc} для записи рекуррентных свойств коэффициентов ветвления $b_{\nu}^{(\mu )}$. Один из инструментов в ней -- это множество весов $\Gamma_{\af\rightarrow \gf}$, называющееся веером вложения. Веер вложения  $\Gamma\subset \Delta$ был впервые введен в работе  \cite{lyakhovsky1996rra} как подмножество корневой системы, описывающее рекуррентные свойства коэффициентов ветвления для максимальных вложений. Веер вложения -- это эффективный инструмент для изучения правил ветвления. Позднее в работах \cite{2010arXiv1007.0318L, ilyin812pbc} эта конструкция была обобщена на не-максимальные вложения и бесконечномерные алгебры Ли. Так как мы рассматриваем общую ситуацию (где вложение не обязательно максимально) понятие веера вложения нуждается в уточнении:
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ :
\begin{equation}
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
\end{equation}
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$. Множество
\begin{equation}
\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}
\label{fan-defined}
\end{equation}
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}
В следующем разделе мы покажем, что веер вложения определяет рекуррентные свойства коэффициентов ветвления. Нужно отметить, что веер вложения универсален и зависит только от вложения.

@@

\begin{remark}
Это соотношение является обобщением формулы Вейля для сингулярного элемента  $\Psi _{\gf}^{\mu }$: векторы  $\mu_{\af}\left(u\right)$ играют роль сингулярных весов, но вместо определителей $\epsilon (u)$ появляются произведения  $\epsilon(u)\mathrm{\dim }\left( L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left(u\right) }\right).$ Действительно, при  $\frak{a=g}$ подалгебры  $\afb$ и $\hf_{\perp }$ тривиальны, $U=W$ , и исходная формула Вейля с легкостью восстанавливается. 
\end{remark}

@@

\begin{theorem}
  \label{recurrent-relation-theorem}
  Для сингулярных коэффициентов ветвления $k^{(\mu)}_{\nu}$ (\ref{eq:21}) выполняется соотношение
  \begin{equation}
    \label{recurrent-relation}
    \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
        \sum_{u\in U} \epsilon(u)\;
        \dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu
        _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
        \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\af}(u(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
      \left.
        +\sum_{\gamma \in
          \Gamma _{\af \rightarrow \gf}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
          +\gamma }^{\left( \mu \right) }\right).
    \end{array}
  \end{equation}
\end{theorem}
\begin{proof}
Перепишем соотношение (\ref{eq:124}) для элемента $\frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\afb}}$ используя определение (\ref{eq:37})
для носителя $\Phi _{\af\subset \gf}$ ,
\begin{equation*}
\begin{array}{l}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}
=\pi _{\af}\left( \frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\af_{\perp }}}%
\right) = \\[2mm]
=\prod\limits_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left(
1-e^{-\pi _{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{%
\af}(\pi _{\af}\alpha )}\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af%
}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\sum\limits_{w\in W_{\af}}\epsilon (w)e^{w(\nu
+\rho _{\af})-\rho _{\af}}\right) = \\[5mm]
=-\sum\limits_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}s(\gamma
)e^{-\gamma }\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af}^{+},w\in W_{\af%
}}\epsilon (w)b_{\nu }^{(\mu )}e^{w(\nu +\rho _{\af})-\rho _{\af%
}}\right)  \\
=-\sum\limits_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}s(\gamma
)e^{-\gamma }\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af}^{+},w\in W_{\af%
}}\epsilon (w)b_{\nu }^{(\mu )}e^{w(\nu +\rho _{\af})-\rho _{\af%
}}\right) .
\end{array}
\end{equation*}

@@

\section{Примеры вычисления коэффициентов ветвления модулей конечномерных алгебр Ли}
\label{sec:finite-dimens-lie}

@@

Теперь поместим веер  $\Gamma$ (см. Рисунок \ref{fig:B4B2Fan}) в старший из весов, показанных на Рисунке \ref{fig:B4B2anom} и проведем рекурсивное вычисление коэффициентов ветвления (с использованием соотношения (\ref{recurrent-relation})):
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:24}
  \pi_{\af} \left(ch L^{\left[0,1,0,2\right]}_{B_4}\right) = 6 \; ch L^{\left[0,0\right]}_{B_2}+ 60
  \; ch L_{B_2}^{\left[0,2\right]}+ 30 \; ch L_{B_2}^{\left[1,0\right]}+ 19 \; ch L_{B_2}^{\left[2,0\right]}+\\
  40 \; ch L_{B_2}^{\left[1,2\right]}+ 10 \; ch L_{B_2}^{\left[0,4\right]}.
\end{eqnarray*}

\section{Преимущества рекуррентного алгоритма для коэффициентов ветвления}
\label{sec:branching-algor-comparison}

При вычислении коэффициентов ветвления использование формулы Фрейденталя требует полного построения формальных характеров представления алгебры и всех представлений подалгебры, входящих в его разложение. Такой подход становится непрактичным для большого ранга алгебры и подалгебры, например, при максимальных вложениях.

Альтернативный алгоритм описан в разделе \ref{sec:algorithm}. Рассмотренный там же пример регулярного вложения \ref{sec:someth-high-dimens}  $B_{2}\subset B_{4}$ позволяет сделать следующее сравнение числа требующихся операций. В данном примере веер вложения состоит из 24 элементов. Для разложения модуля алгебры  $B_{4}$ необходимо построить подмножество сингулярных весов модуля, проектирующихся в главную камеру Вейля подалгебры $B_{2}$. Полное множество сингулярных весов состоит из 384 элементов, в главную камеру Вейля проектируется не более 48, так что время на построение этого множества пренебрежимо мало, если число коэффициентов ветвления более 48. Мы можем оценить сверху общее число операций для вычисления коэффициентов ветвления произведением числа весов в главной камере Вейля подалгебры с ненулевыми коэффициентами ветвления на число элементов веера вложения. 
С другой стороны, при использовании алгоритма, основанного на построении всех характеров при помощи формулы Фрейденталя мы должны вычислить кратности для каждого модуля в разложении, так что общее количество операций растет с ростом числа весов в представлении быстрее, чем квадрат числа весов в главной камере Вейля подалгебры с ненулевыми коэффициентами ветвления.

Чтобы проиллюстрировать эту разницу в производительности алгоритмов, мы приводим Рисунок \ref{fig:branching}, на котором показано время, необходимое для вычисления коэффициентов ветвления для вложения $B_{3}\subset B_{4}$.

\begin{figure}[h]
  \noindent\centering{
   \includegraphics[width=100mm]{figures/branching-timing}
  }
  \caption{Время работы алгоритмов, основанных на применении формулы Фрейденталя \eqref{eq:15} (пунктиром)  и рекуррентного соотношения \eqref{recurrent-relation} (сплошная линия) с ростом числа весов в  $\bar C$ при вычислении коэффициентов ветвления для вложения $B_{3}\subset B_{4}$.}
  \label{fig:branching}
\end{figure}

%\newpage
\section{Примеры приложений в конформной теории поля}
\label{sec:phys-appl}

### 2012-07-26 AffineLieAlgebras/Thesis/review.tex
Added improvements from V.D.

Другая рекуррентная формула для кратностей может быть получена из рассмотрения действия элементов Казимира на неприводимых модулях старшего веса \cite{humphreys1997introduction}:
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  m_{\lambda}=\frac{2}{(\mu+\rho)^{2}-(\lambda+\rho)^{2}}\sum_{\alpha\in \Delta^{+}}\sum_{k\geq 1} (\lambda+k\alpha,\alpha)m_{\lambda+k\alpha}.
\end{equation}
Эта формула называется формулой Фрейденталя. Заметим, что она применима только для неприводимых модулей

Практические аспекты применения рекуррентных соотношений \eqref{eq:14} и \eqref{eq:15} для вычисления кратностей весов обсуждаются в разделе \ref{sec:comp-algor}.

\subsection{Конформные вложения и модулярно-инвариантные статсуммы}
\label{sec:modular-invariance}

@@

Рассмотрим неприводимый модуль $L^{\mu}_{\gfh}$ как приводимый модуль подалгебры $\afh$: $L^{\mu}_{\gfh}=\bigoplus_{\nu}L^{\nu}_{\afh}$.  В силу  равенства \eqref{eq:26} весовые векторы, соответствующие весам $L^{\mu}_{\gfh}$, сингулярным по отношению к действию $\afh$, будут образовывать модуль алгебры Вирасоро. Статсумма такой модели будет даваться функциями ветвления для вложения $\afh\to\gfh$. Проблемы вычисления функций ветвления для аффинных алгебр Ли мы рассматриваем в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}.

Coset-модели можно реализовать, как калибровочные модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена, если добавить дополнительные калибровочные полями  $A, \bar{A}$, принимающие значения в алгебре Ли $\af\subset \gf$, в действие ВЗНВ-модели  \cite{gawdzki1988g}:
\begin{multline}
  \label{eq:38}
      S(g,A)=S_{WZNW}(g)+\\
      \frac{k}{4\pi}\int d^{2}z \left(\mathcal{K}(A, g^{-1}\bar \partial g)-\mathcal{K}(\bar A, (\partial g ) g^{-1})+\mathcal{K}(A,g^{-1}\bar A g)-\mathcal{K}(A,\bar A)\right)
\end{multline}
Полученная теория поля обладает калибровочной $G\times G$-инвариантностью  и ее квантование естественно проводить с использованием БРСТ-формализма \cite{hwang1993brst}.

@@

В coset-моделях поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)$, где $\mu$ -- вес  $\gfh$, а $\nu$ -- вес $\afh$, соответственно. Но появляются правила отбора, так как функции ветвления для некоторых пар весов  $(\mu,\nu)$ исчезают. Кроме того, имеется избыточность, так как функции ветвления для различных пар $(\mu,\nu)$ могут совпадать \cite{fuchs1996resolution,schellekens1990field}.

Итак, примарные поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)\in \hf_{\gfh}\oplus \hf_{\afh}$ алгебры $\gfh$ и подалгебры $\afh$, такими, что соответствующие функции ветвления $b^{\mu}_{\nu}(q)\neq 0$. Некоторые пары эквивалентны. Эта эквивалентность дается действием так называемых ``простых токов'' $(J,\tilde{J})$, которые являются элементами группы внешних автоморфизмов  $\mathcal{O}(\gfh)\times \mathcal{O}(\afh)\approx B(G)\times B(A)$ алгебры $\gfh\times\afh$, где $B(G)$ -- это центр группы Ли $G$. Мы можем думать о простых токах как о примарных полях, тогда их действие на поля теории дается слиянием \cite{difrancesco1997cft}. Таким образом, примарные поля coset-моделей нумеруются классами эквивалентности пар весов  $(\mu,\nu)\sim (J*\mu,\tilde{J}*\nu)$, где $(J,\tilde J)$ такие, что  конформные веса компонент равны:  $h_{J}-h_{\tilde{J}}=0$.

@@

Мы описали двумерную конформную теорию поля и показали роль теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-моделей. В следующих главах мы используем разложение сингулярных элементов для описания свойств представлений и для вывода соотношений, позволяющих вычислять коэффициенты ветвления.
%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End:

>>>>

Другая рекуррентная формула для кратностей может быть получена из рассмотрения действия элементов Казимира на неприводимых модулях старшего веса \cite{humphreys1997introduction}:
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  m_{\lambda}=\frac{2}{(\mu+\rho)^{2}-(\lambda+\rho)^{2}}\sum_{\alpha\in \Delta^{+}}\sum_{k\geq 1} (\lambda+k\alpha,\alpha)m_{\lambda+k\alpha}.
\end{equation}
Эта формула называется формулой Фрейденталя. Заметим, что она применима только для неприводимых модулей.
Практические аспекты применения рекуррентных соотношений \eqref{eq:14} и \eqref{eq:15} для вычисления кратностей весов обсуждаются в разделе \ref{sec:comp-algor}.

Опишем теперь проблему редукции -- разложения модуля алгебры в сумму модулей подалгебры. Пусть $L^{\mu}$ -- модуль конечномерной или аффинной алгебры Ли $\gf$, а $\af\subset\gf$ -- подалгебра. Тогда 
\begin{equation}
  L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation}
Если ввести оператор проекции  $\pi_{\af}:\hf^{*}\to\hf_{\af}^*$ на весовое пространство подалгебры, то разложение модуля можно переписать как линейную комбинацию формальных характеров:
\begin{equation}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
При этом возникает задача вычисления  коэффициентов ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$. Заметим, что коэффициенты ветвления, в принципе, можно находить путем построения характера исходного модуля $L^{\mu}_{\gf}$ (что требует вычисления всех кратностей весов) и последовательного вычитания характеров модулей $L^{\nu}_{\af}$, входящих в разложение. Однако такое вычисление весьма трудоемко, поэтому в главе \ref{cha:affine-lie-algebras} мы выводим эффективное рекуррентное соотношение (Теорема \ref{recurrent-relation-theorem}), позволяющее вычислять коэффициенты ветвления без нахождения кратностей весов. Преимущества данного алгоритма обсуждаются в разделе \ref{sec:branching-algor-comparison}.

Проблема редукции модулей конечномерных алгебр Ли возникает во многих областях физики, например, в физике элементарных частиц и спектроскопии. В следующих двух разделах мы показываем, как коэффициенты ветвления для аффинных алгебр Ли возникают при изучении моделей конформной теории поля.

\subsection{Коэффициенты ветвления и модулярно-инвариантные статсуммы}
\label{sec:modular-invariance}

@@

Рассмотрим неприводимый модуль $L^{\mu}_{\gfh}$ как приводимый модуль подалгебры $\afh$: $L^{\mu}_{\gfh}=\bigoplus_{\nu}L^{\nu}_{\afh}$.  В силу  равенства \eqref{eq:26} весовые векторы, соответствующие весам $L^{\mu}_{\gfh}$, сингулярным по отношению к действию $\afh$, будут образовывать модуль алгебры Вирасоро.

Статсумма этой модели будет даваться функциями ветвления для вложения $\afh\to\gfh$. Проблемы вычисления функций ветвления для аффинных алгебр Ли мы рассматриваем в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}.

Coset-модели можно реализовать, как калибровочные модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена, если добавить дополнительные калибровочные поля  $A, \bar{A}$, принимающие значения в алгебре Ли $\af\subset \gf$, в действие ВЗНВ-модели  \cite{gawdzki1988g}:
\begin{multline}
  \label{eq:38}
      S(g,A)=S_{WZNW}(g)+\\
      \frac{k}{4\pi}\int d^{2}z \left(\mathcal{K}(A, g^{-1}\bar \partial g)-\mathcal{K}(\bar A, (\partial g ) g^{-1})+\mathcal{K}(A,g^{-1}\bar A g)-\mathcal{K}(A,\bar A)\right)
\end{multline}
Полученная теория поля обладает калибровочной $G\times G$-инвариантностью  и ее квантование естественно проводить с использованием БРСТ-формализма \cite{hwang1993brst}.

@@

В coset-моделях поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)$, где $\mu$ -- вес  $\gfh$, а $\nu$ -- вес $\afh$, соответственно. Но появляются правила отбора, так как функции ветвления для некоторых пар весов  $(\mu,\nu)$ исчезают. Кроме того, имеется избыточность, так как функции ветвления для различных пар $(\mu,\nu)$ могут совпадать \cite{fuchs1996resolution,schellekens1990field}.  Эта эквивалентность дается действием так называемых ``простых токов'' $(J,\tilde{J})$, которые являются элементами группы внешних автоморфизмов  $\mathcal{O}(\gfh)\times \mathcal{O}(\afh)\approx B(G)\times B(A)$ алгебры $\gfh\times\afh$, где $B(G)$ -- это центр группы Ли $G$. Мы можем думать о простых токах как о примарных полях, тогда их действие на поля теории дается слиянием \cite{difrancesco1997cft}. Таким образом, примарные поля coset-моделей нумеруются классами эквивалентности пар весов  $(\mu,\nu)\sim (J*\mu,\tilde{J}*\nu)$, где $(J,\tilde J)$ такие, что  конформные веса компонент равны:  $h_{J}-h_{\tilde{J}}=0$.

Таким образом вычисление коэффициентов ветвления играет существенную роль в определении спектра coset-моделей конформной теории поля.

@@

Мы описали двумерную конформную теорию поля и показали роль теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-моделей. Мы показали, что вычисление коэффициентов ветвления необходимо для построения модулярно-инвариантных статсумм ВЗНВ-моделей и для изучения coset-моделей. В следующей главе мы используем разложение сингулярных элементов для описания свойств представлений и для вывода соотношений, позволяющих вычислять коэффициенты ветвления. Кроме того, мы приведем различные примеры вычислений коэффициентов ветвления.
%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End:
